Põhineb tõsielulistel sündmustel
Pöörake paremale, mileedi.
Aitäh.
Pariis
29. detsember 1386
Kuulake, kuulake!
Lordid! Rüütlid! Kilbikandjad!
Ja kõik teised inimesed.
Meie isanda,
Prantsusmaa kuninga käsul
on siin surma ja varakaotuse
ähvardusel rangelt keelatud
kellelgi olla relvastatult
või kanda mõõka või pistoda,
kui tal pole just selgesõnalist luba
meie isandalt, kuningalt.
Mõlemad mehed peavad
võitlema ratsa ja jalgsi,
relvastatult vastavalt oma soovile,
ükskõik millise relva
või ründe- või kaitsevahendiga.
Välja arvatud relvad
või sarnased esemed
või need, mis on tehtud
loitsude või nõiduse
või mingi muu asjaga, mis on
Jumala ja kiriku poolt keelatud.
Kui kumbki osalejatest
peaks tooma lahinguväljale relvi,
mis on valmistatud loitsude,
nõiduste või võlujõuga
või mingi muu kurja kunsti abil,
siis karistatakse rikkujat
kui Jumala vaenlast,
kui reeturit
või kui mõrvarit.
Rohkem pingule.
Rüütlid, alustage.
Laske nad lahti! Laske nad lahti!
VIIMANE DUELL
Esimene peatükk
Tõde vastavalt Jean de Carrougesile
Tulge võitlema!
Te kõik saate surma!
Te surete nagu sead!
Tulge siis!
Tulge juba, te vääritu kõnts!
Me ei saa lihtsalt siin oodata.
Jean, Pierre käskis meil
silda kaitsta.
Kuradile need käsud. Kuninga nimel.
Kuninga nimel!
Aitäh!
Ma ei otsi vabandusi sellele,
kuidas te täna võitlesite.
Oli au koos teiega seal olla.
Limoges on kaotatud.
Ja meie liitlastel ei õnnestunud
Brestis sadamat vallutada.
Meie uus isand Pierre
loobub sõjakäigust
ja käsib meil koju pöörduda.
Me lahkume koidikul.
Pierre pole ilmselgelt rahul.
Elusid päästeti.
- Mitte Limogesis.
Lähme koju, mu sõber.
Sa päästsid täna mu elu.
Aitäh sulle.
Kes sealt tuleb?
Aadlihärra Jean de Carrouges.
Selle kindluse kapteni poeg.
Avage väravad!
On suur au, et Pierre valis
tseremooniaks sinu isa lossi.
Olen valmis isa surma korral
kapteni ametit üle võtma.
Loodan, et selleni on palju aastaid.
Isa. Ema.
Kapten. Mileedi.
- Härrased.
Ärge laske isand Pierre'il oodata.
Isand, ma hakkan teie meheks.
Luban teid kogu elu teenida.
Milord, ma hakkan teie meheks.
Isand, ma hakkan teie meheks.
Luban teid kogu elu teenida.
Isand...
- Lähemale.
Isand, ma hakkan teie meheks.
Luban teid kogu elu teenida.
Kes sealt tuleb?
- See olen mina. Trooja Helena.
Le Gris.
Hea on sind näha, mu sõber.
Kuigi ma ei tule ainult sõbrana.
Minu visiidil on suurem tähendus,
kui olen paista lasknud.
Kõnele.
Pierre pani mind võlgu koguma.
- Või nii.
Ma olen juba külastanud
kõiki teisi rentnikke tema valdustes.
Ja nüüd...
- Tulid sa mind vaatama.
Tulin sind vaatama.
Need maksud
on mõeldud sõjaliseks kaitseks.
Sa tead väga hästi,
et vaenlane on kohal.
Peame valmis olema. - Millal pole ma
olnud valmis kuninga eest võitlema?
Mitte kunagi. Rohkem kui teised.
Aga see pole kõik,
mida see Pierre tahab.
Ei, Pierre tahab...
- Raha, mis õigusega talle kuulub.
Mul pole seda. See katk on
tapnud pooled mu töölised.
Rendikogumine on vähenenud.
Saan põldudelt vaid poole saagist.
Ja tööjõud maksab nüüd rohkem.
Kuidas teised vasallid maksta said?
- Nad maksid, sest ma nõudsin.
Selge. Ja nüüd tuled
minu käest nõudma?
Ma räägin Pierre'iga.
Ta kuulab mõistlikku juttu.
Ma selgitan sinu olukorda.
- Sa oled tõeline sõber.
Aga ma ei saa tühjade kätega naasta.
- Muidugi mitte.
Aitäh. Vaatan, mida ma leian.
Mõtle järele.
- Mõtlesin.
Ei mõelnud. - Ma võitlen
admiral de Vienne'i all.
Inglased rüüstavad
Cotentini poolsaart.
See katk röövis su naise ja poja.
Ära sure kangekaelsusest.
Sul pole pärijat. Kui sa sured,
läheb kogu su vara krahv Pierre'ile.
Küllap Pierre juba teab seda.
Ta ei soosi mind nagu sind.
Sul on palju, mille nimel elada.
- Ja mis see on?
Su nimi. See on liiga kuulsusrikas,
et seda nii hooletult kohelda.
Su isa on Bellême'i kapten.
Kui ta sureb, pärid selle garnisoni
ja kõik sellega kaasneva.
Ja ma olen su sõber.
On palju teisigi,
kes ei tahaks su hukku näha.
Ma ei lähe sellele
sõjakäigule hooletult.
Ma ei võta seda ette
vaid võitlemiseks. - Miks siis?
Jacques.
Ma olen pankrotis.
Mul on raha vaja.
Normandia
Elagu kuningas!
Nad on tagasi!
- Tulge ruttu!
Ma võtan selle.
- Las ma aitan teid.
Pöörake ümber, isand.
Tõstke käsi üles.
Viige neile veel leiba.
Nad tahavad veel.
Robert de Thibouville.
Ta varustab meid peavarju ja toiduga.
De Thibouville? Kas ta polnud
Poitiers's inglastega meie vastu?
Jah, aga talle anti
koos teistega armu.
Ta on nüüd meiega. Ja jääbki,
kui teab, mis talle hea on.
Rahu, Jean. Ta pakub
meile peavarju.
Pealegi on tal uhke veinikelder.
On alles kaunitar.
- Ta on de Thibouville?
Jah. Ta nimi on sinu omastki vanem.
Ta on mehe ainus tütar.
On see alles kaasavara.
Muidugi peaks see mees
tüdruku isa häbi kandma.
Aga pärija tegemine ei oleks
väga kannatusrikas tegevus.
Härrased, tere tulemast.
Te võitlesite vapralt.
Tänan, et meid võõrustate.
See on...
- Jean de Carrouges.
Teie nimi on kuulus.
- Nagu ka teie oma.
Mul on rõõm teid
ja teie mehi võõrustada.
Õiglane on toetada mehi,
kes kuninga nimel võitlevad.
Mõned õppetunnid
saadakse elus hiljem.
Lubage mul tutvustada oma tütart.
Marguerite.
Marguerite, see on
aadlihärra Jean de Carrouges.
Mileedi, meeldiv teiega kohtuda.
- Rõõm on minupoolne.
Kaasavarasse kuulub ka see maatükk.
Alates jahimaadest.
Aga see siin põhjas?
Aunou-le-Faucon.
Nagu ütlesin, alates jahimaadest.
Ma võtan selle maatüki ka.
- Loomulikult.
Ma pühitsen teid abiellu.
Isa, Poja ja Püha Vaimu nimel.
Aamen.
Ma olen väga armukade mees, mileedi.
Täna kuulute te mulle
ega tantsi kellegi teisega.
Nagu igal õhtul nüüdsest peale.
Olgu pühad inglid teiega,
et abikaasad elasid rahus.
Pole vaja muretseda.
Siin see ongi.
Maavaldus algab jõesuust
ja ulatub kuni selle mäeni.
Nii et see on Aunou-le-Faucon.
See pidi olema osa
Marguerite'i kaasavarast.
Talle meeldis siin nii väga.
Ja Pierre lihtsalt andis selle sulle.
Tänutäheks mu teenistuse eest.
Ta arvepidamises valitses kaos.
Kui suutsin selle korda teha
ja rentnikelt võlad sisse nõuda,
siis hakkas kõik korralikult tööle
ja ta õnn pöördus.
Ta andis selle mulle
oma tänu märgiks.
See polnud minu otsus.
Krahv on helde ja tormakas.
Hakkame sööma.
Soovin, et oleksid näinud aedu
Aunou-le-Fauconis.
Meil oli roosid ja lavendlid.
- Siis istutame need ka siia.
Mu isa tegi kiige maavalduse
suurima puu otsa.
Ma otsin suurima puu ja teen sama.
Mul on sealsetest suvedest
imelised mälestused.
Kahju, et Pierre
selle maa su isalt ära võttis.
Tean, et igatsed selle järele.
- Ta sai oma võlgu ainult nii tasuda.
Ja Pierre andis selle kingina
Jacques Le Gris'le.
Kas kõik kilbikandjad
saavad nii luksuslikke kinke?
Le Gris rohkem kui teised.
Temast on saanud
Pierre'i suurim usaldusalune.
Ehk pole Aunou-le-Faucon
igaveseks läinud.
Ehk ma ei jäta seda niisama.
- Jean.
Mu arm, ma olen selle
kuninga heaks verd valanud.
Ta teab mind.
Mul võib olla rohkem võimu,
kui arvad.
Ma tean, kui võimas sa oled.
See maa lubati mulle
osana minu naise kaasavarast.
Kaebus on tagasi lükatud.
See otsus tuleb otse kuningalt.
Kas te olete aadlihärra
Jean de Carrouges? - Olen.
Mis seal seisab?
- Asi on teie isas.
Avage värav! Avage värav!
Jätke meid omavahele.
Ma olin Pariisis,
kui uudiseid kuulsin.
Su isa suri vaikselt. Une pealt.
Minuga on kõik. Mul kästi
kuu jooksul siit lahkuda.
Seda sa ei tee.
Ma võtan kapteniseisuse üle.
Sulle jäävad su ruumid ja su teenrid.
Kõik jääb nii, nagu see...
Kas sa pole kuulnud? Sinust ei saa
isa järel Bellême'i kaptenit.
Mis juttu sa ajad? - Miks sa krahvi
maatüki pärast kohtusse kaebasid?
Et oma pruudile muljet avaldada.
- See maa oli mulle lubatud.
Ja nüüd on krahv Pierre su vaenlane.
- See oli õige.
Mingit õiget pole olemas.
On ainult meeste võim.
Sa kaebasid ta kohtusse
ja said endale võimsa vaenlase.
Su isa oli karm mees,
aga ta mõistis seda maailma.
Kes siis isa kaptenikoha üle võtab?
Tere päevast!
Ühinege meiega, mu aadlihärra.
See on pidupäev.
Ma ei jää kauaks, milord.
Ma ei soovi segada sellist sündmust,
aga mu au sunnib mind rääkima.
Ma olin vihane, aga rääkisin hästi.
Ma ütlesin Pierre'ile...
"Kas te saate seista siin
aumehe ja minu lääniisandana
ning öelda, et ma ei sobi
kaptenikohale,
mida hoidsid mu vanaisa ja mu isa
viimased 20 aastat oma elust,
et võtta üle garnison ja hoida
kindlust oma kuninga heaks?"
Ja mida Pierre kostis?
- Ja seal oli Le Gris,
kelle elu ma päästsin.
Ta istus tema kõrval
oma kapteniseisusega
ega julgenud mulle otsagi vaadata.
Ta mürgitab milordi oma kurja nõuga.
Sosistas talle kõrva
ja mustas mu nime.
Seda sa ometi ei öelnud?
Ütlesidki.
Me pole enam õukonnas teretulnud.
- Jean...
Mis siis ikka.
Üks aasta hiljem
Milord.
Jean, me saime kutse.
Su sõber Jean Crespin
on meid oma koju kutsunud.
Nad tähistavad
oma esimese lapse sündi.
See on poiss.
- Imelised uudised.
Bellême'ist on aasta.
Võime oma nägusid näidata,
et nad teaksid, et me jätkame
sellest ebaõiglusest hoolimata.
Tervet last on neil päevil
põhjust tähistada.
Kas arvad, et ma jätaksin
Argentani pööbli võimaluseta
näha tõelist aadlidaami?
Lase kleit valmis teha.
Mul on väga hea meel,
et otsustasid osa võtta.
See teeb sulle vaid head, mu arm.
Jean, rõõm sind näha.
Sellest on kaua möödas.
Palju õnne, mu sõber.
Mileedi, näete kaunis välja.
Astuge edasi.
Andestust, mileedi.
Le Gris.
- Carrouges.
Kuninga teenrite vahel
ei tohi pahameelt olla.
Ta vajab praegu meid kõiki.
- Tõsi. Õiged sõnad, vana sõber.
Marguerite, anna vanale sõbrale musi
ja näita Carrougesi koja head tahet.
Olen mõne kuu pärast tagasi,
mu arm.
Alice ja su ema hoolitsevad mu eest,
aga ma igatsen sind.
See on minu töö.
Las ma teenin sulle elatist.
Ja sina ise?
- Mul on kõik, mida vajan.
Peale pärija.
- Mu arm.
Ta tuleb, kui Jumal seda tahab.
Saagu sinust rüütel Jumala nimel.
Tõuse.
Jean de Carrouges!
Austades sinu teeneid
meie kuninga heaks.
Vaikust!
Saagu sinust rüütel Jumala nimel.
Tõuse.
Hüva, mehed! Valmistugem lahinguks!
Šotimaa
Isand?
Miks nad põgenevad?
Kuninga nimel!
Meie isand naaseb!
Nad tulevad!
Ta tuleb!
Tere tulemast tagasi!
Milord, sa pole terve.
See palavik on kõik,
mis sellest neetud paigast sain.
Rüütliseisuse said ka.
Ma pean homme Pariisi minema.
Ma olen ära ühe nädala.
- Mida sa tahad?
Laekur on mulle raha võlgu.
- Jean, sa pole terve.
Ta on piisavalt terve, et reisida.
- Pariisi?
Kolm päeva hobuse seljas.
- Ja Argentani.
Pean Pierre'ile ette kandma.
Nad imetlevad sind kui rüütlit.
Ja sa jahmatad neid, kes ei
oodanud su naasmist, Sir Jean.
Pariis
Sir Jean de Carrouges?
Allkiri siia.
300 kullatükki.
Ma olen oma kambris.
Head ööd.
Mu arm?
Mis on lahti?
Kas mu ema riidles jälle sinuga?
Ei.
Ma igatsesin sind.
Kas sa mind ei igatsenudki?
- Rohkem, kui sa tead.
Lähme siis voodisse.
Mis on, mu arm?
Kui sa ära olid, oli üks päev,
kus su ema pidi
Saint Pierre'is käima. - Jah.
Ta võttis teenrid kaasa
ja ma jäin siia üksinda.
Kas ta Alice'i ei jätnudki?
Ma käskisin seda teha.
Ta võttis kõik teenijad.
Varsti pärast seda saabus
ette teatamata üks mees.
Ma tundsin teda ja lasin ta sisse.
Aga ta ei olnud üksi.
Ta ründas mind.
Ta surus mu maha,
ma hakkasin vastu.
Ma hüüdsin ja karjusin,
aga siin polnud kedagi.
Ma jäin jõule alla.
Ma ei suutnud midagi teha.
Mind vägistati.
Kes? Kes seda tegi? Kes?
Jacques Le Gris.
Kas sa räägid mulle tõtt?
- Jah.
Kas sa räägid tõtt?
- Jah, ma räägin sulle tõtt.
Sa pead mind uskuma.
Sa pead.
Sa oled mu armastatu.
Tule siia.
Mind polnud siin, et sind kaitsta.
Palun andesta mulle.
Palun.
- Jean.
Ma tahan, et ta vastutaks
oma teo eest. - Ta teeb seda.
Ta teeb seda.
Ja nii palun ma teie abi.
Marguerite on minu naine
ja talle on ülekohut tehtud.
Ma ei jäta seda karistuseta.
Te ainus võimalus on läbi Pierre'i.
Aga kahtlen, et ta teid kuulab.
Rääkige lugu, mida te täna kuulsite.
Rääkige seda kõikjal, kus saate,
ja kõigile, kes kuulavad.
Meid hakatakse taga rääkima.
Kui kogu Normandia
seda lugu teab,
peab Pierre meid ära kuulama.
Mul on plaan.
Ma nõuan duelli surma peale.
- See komme keelati aastate eest.
Ei, teie hiilgus. - On tõsi, et teie
eluajal pole duelle korraldatud,
aga see on ikka vastuvõetav.
Selleks peab kogunema
Pariisi parlamentaarne assamblee.
Kõik Teie Majesteedi
õukonna 32 liiget.
Üks meist on valetanud.
Laseme Jumalal otsustada.
Sir Jean, kui te duelli kaotate,
tõendades seega,
et süüdistused ei vasta tõele,
ootavad teie naist
tõsised tagajärjed.
Jumal säästab neid, kes tõtt ütlevad.
Ja tõde pääseb võidule.
Ma ei karda.
- Suurepärane.
Kohtupalee
Tema Majesteet, kuningas Charles VI!
Mis teid täna selle kohtu ette toob?
Kõige suurepärasem
ja võimsam kuningas,
meie ülim valitseja.
Ma esitlen end,
Jean de Carrougesi
kui rüütlit
ja kaebajat teie kohtus
ning süüdistan seda aadlihärrat
kõige jubedamas kuriteos
minu naise,
leedi Marguerite de Carrougesi vastu.
Möödunud jaanuari kolmandal nädalal
võttis sama Jacques Le Gris
kuritegelikult ja lihalikult
minu naise
vastu tema tahtmist meie majas.
Ja kui Jacques Le Gris
oma kuritegu eitab,
siis olen ma valmis
tõendama seda süüdistust
oma kehaga tema oma vastu,
ja tapma ta kokku lepitud ajal.
Teine peatükk
Tõde vastavalt Jacques Le Gris'le
Tulge võitlema!
Te kõik saate surma!
Te surete nagu sead!
Tulge siis!
Tulge juba, te vääritu kõnts!
Me ei saa lihtsalt siin oodata.
Jean, Pierre käskis meil
silda kaitsta.
Kuradile need käsud.
- Nad peibutavad sind, Jean.
Nad tahavad, et me sillalt lahkuks,
et nad saaks Limogesi vallutada.
Siis nende soov täitub!
Mu poeg on narr. Las ta läheb.
- Kui ta üksi läheb, siis ta sureb.
Kuninga nimel!
Ma tean, et ta on kangekaelne.
Kangekaelne, tülikas, armukade,
tormakas, idiootlik, ägestuv...
Ta ei maksa renti õigeaegselt.
- Ma pean teda oma sõbraks.
Ta eiras mu käsku
ja lasi Limogesi vallutada.
Ta uskus, et see õnnestub.
Tema kavatsused olid head.
Temaga pole üldse lõbus.
Tahaksid siin Argentanis
rohkem tema süngust näha?
Ta poosetab
ja mossitab nagu tume pilv.
Milord, ma olen tema kõrval võidelnud
ja kõige hullemale koos vastu läinud.
Ta on lojaalne.
- Minu koerad on ka.
Nagu soovid.
Mine aga. Tee, mida tahad.
Ma pean temast väga vähe lugu.
Aga sind austan ma väga.
See räägib sinu kasuks.
Aga ära lase
oma lojaalsusel end pimestada.
Tänan teid, milord.
Le Gris?
Kuldne? Või sandaal?
Kuldne.
- Õige. Kuldne.
Pierre d'Alençoni koda
Daamid ja härrad.
Tavalistes tingimustes näeks
teie võõrustaja, vikontess,
minu abikaasa,
leedi Marie Chamaillart
koos kõigi meiega päikesetõusu,
laulaks valjemini, tantsiks rohkem
ja jooks teid kõiki laua alla.
Aga ta peab kasvatama
meie kaheksandat last
neljatestkümne abieluaasta jooksul.
Head õhtut, kallid sõbrad.
Ma ei jää üles teist kedagi ootama.
Eriti mu abikaasat.
Head ööd, kallis.
- Mu arm.
Ehk saab õhtu nüüd päriselt alata.
Kuhu me jäimegi?
Latour, loe.
Ma ei oska ladina keelt lugeda.
- Sa ei oska üldse lugeda.
Ma loen ise. "Armastuse raamat."
Reegel nr 24.
Kas keegi sai aru?
Aadlihärra?
Uus armastus vahetab vana välja.
Liigagi tõsi. Paistab, et meil on
üks varjatud andega aadlihärra.
Loe ometi.
"Armastuse reegel number neli.
Armastus kasvab alati...
või väheneb."
Häbematu lurjus!
Ta tunneb sind.
"Miski ei takista kahel mehel
ühe ja sama naise armastamist."
"Või kahel naisel
ühe mehe armastamist."
Hästi loetud.
Tule, tule. Kui põgened,
pean sind taga ajama.
Asi läheb tõsiseks.
Ei!
See klient on karm. Ja tugev.
Võta veidi kurjust enda sisse.
Tule, Pierre.
Elu on hea.
Hundid pole ka maganud.
Teie naine ärkab varsti, milord.
Parem on tema ärgates kohal olla.
Rase ja hüsteeriline.
Riskin pigem huntidega.
Ütle, aadlihärra, kuidas sõjamees
nii hästi kirjakunsti tunneb?
Ma sündisin ilma nime ja varata.
Ma valmistusin eluks kirikus.
Aga nõuded... ei sobinud mulle.
Mulle meeldivad vabamõtlejad.
- See on mulle alati meeldinud.
Kas tunned numbreid sama hästi?
- Jah, milord.
Siis räägin sulle üht asja,
mis jääb meie vahele. - Muidugi.
Minu raamatupidamine on korrast ära.
Kas võiksid oma oskustega
mu rahaasju klaarida?
Kuidas nii? - Rendid hilinevad,
raamatupidajad on hooletud.
Need aadlikud hoiavad raha,
mille nad peaksid teile andma.
Katk on tapnud pooled töölistest.
Toodang väheneb, tööjõud kallineb.
Ma mõistan numbreid,
aga see kõik pole teie mure.
Teie peate olema valmis
hetkega armeed kokku ajama.
See ei õnnestu,
kui te võlgades olete.
Ja kui nad ütlevad, et raha pole?
- Las nad ütlevad seda mulle.
Heakene küll.
Üritasin teie isandaga vestelda.
See asi on meievaheline.
Ärge enam segage.
Olgu, vaatame kaarti.
On muidugi minu vara siin Bourgis.
- Ei, mu hea mees, ei.
Mis see siin on?
- Aunou-le-Faucon. Ei.
See on üks
mu kõige väärtuslikumaid valdusi.
See on osa mu tütre kaasavarast.
Ma ei saa seda lihtsalt talle anda.
Mu sõber, Pierre ei palu sinult
sinu parimat kinnisvara.
Aga see on väärt kaks korda
nii palju, kui võlgnen.
Mõtle siis, kui hea tunne on,
kui sa enam võlgu ei ole.
Kas kuulsid? Teated põhjast.
Üks isa olla nii meeleheitel,
et annab oma tütre
Jean de Carrougesile naiseks.
- Tõesti?
Jah, Robert de Thibouville, reetur.
Carrouges vajab pärijat.
Kas ta on ainus aadlidaam
kogu Normandias?
Ta vajab ka raha.
Naisel on palju voorusi.
Ta on rikas, noor.
Räägitakse, et ka ilus.
Ja ta isa reetis krooni. - Ma ei otsi
Robert de Thibouville'ile vabandusi.
Kahju, et tal reetmise eest
pead maha ei võetud.
Siis ta poleks pidanud
seda häbi taluma.
Siia, poiss. Isahirve veri.
Au märk.
Tubli, Etienne! Charles.
Mis on?
- Ta kaebas mu kohtusse.
Tule sisse. Võta püksid jalast.
- Ta kaebas mu kohtusse!
Kes?
- Minu!
Maa pärast, mis on õigusega minu.
Jean de Carrouges kaebas
mind maatüki pärast kohtusse.
Miks ta seda tegi?
- Sest teie andsite selle mulle.
Ta kaebab teid ka kohtusse.
Meid mõlemaid.
Ma ei näe selles
midagi lõbusat, milord.
Kuidas saab nõuda seda,
mis pole iial sulle kuulunud?
Aadlihärra. Kas tunnistad nüüd,
et mul on Carrougesi osas õigus?
Ta lubas kuningaga kõnelda.
Ta on kuninga eest verd valanud.
Kuningas on mu nõbu.
- Pierre.
Ma olen ka verd valanud.
Ja sina samuti.
Mu sõber, see küsimus on lahendatud.
Lootsin sind kohtus üllatada.
Aga nüüd tormasid sa sisse
ja rikkusid paljutõotava õhtu ära.
Nii et ütlen sulle kohe.
Jean de Carrougesist
ei saa Bellême'i uut kaptenit.
Sinust saab Bellême'i uus kapten.
Nagu võluväel.
Carrouges läheb marru.
- Tõsi. Võta nüüd püksid jalast.
Väike viivitus. Kes aitab mul
minu eelnevat seisundit taastada?
Tule siia, mu poiss! Le Gris!
Ma kaitsen Bellême'i kindlust
ja juhin kaptenina selle garnisoni
nii hästi, kui suudan
kõigi kuninga vaenlaste vastu.
Jacques Le Gris.
Kapten, tõuse ja ole tunnustatud.
Tere päevast!
Ühinege meiega, mu aadlihärra.
See on pidupäev.
Ma ei jää kauaks, milord.
Püha jumal, ütle, et sa ei tulnud
mind jälle kohtusse kaebama.
Narrige mind pealegi,
aga te ei saa muuta
õiget valeks ega valet õigeks.
Valgusta mind,
aadlihärra, mis see õige siis on.
Viimasel korral kaebasid sa
mind kohtusse maa eest,
mis õigusega mulle kuulus
ja mille ma kinkisin
oma ustavaimale aadlihärrale
tema osutatud teenete eest.
Mis õigus sul sellele maale oli?
See polnud sinu oma.
Ma tean teie aadlihärrast kõike.
Aadlihärra, kellele maa kinkisite.
Tema sai kapteniseisuse,
mis kuulub õigusega mulle.
Mu sõber, palun.
- Ei, ei! Mind tuleb ära kuulata!
Ma ei lepi sellega!
Mu isa, 20 aastat, mu isa...
Ma olen 20 aastat oodanud!
Ükski aadlik ei räägi
su isast halvasti.
Te nõuate renti ja ma maksan seda.
Ja nagu aumees ütlete nüüd,
et ma pole kapten?
Ütlete mulle, et ma ei ole kapten?
Ma ütlen sulle seda, mida tahan.
Mina otsustan,
kes on Bellême'is kapten.
Ja seda te siis hindate.
Seda lipitsejat.
Kõik siin on lipitsejad!
Kaeban teid selle eest kohtusse!
Vaid kolme aastaga oled jõudnud
abielluda reeturi tütrega,
kaevata mind kohtusse maa eest,
mis polnud sinu oma,
ja seista mu ees teist korda,
ähvardades mind jälle kohtuga,
rääkides samal ajal
kohustustest ja aust.
Kas sa nii mind teenidki?
- Ma teenin kuningat.
Kuningat.
Taevas ja maa!
Mis nendega on?
14. 37,45. 15,17 laenatud...
Sisse.
- Tere.
Arvasin, et magate, milord.
- Jah, tore ja hea sõber.
Ma märkasin küünlavalgust
ja teadsin, et see oled sina.
Ma töötan üksi paremini.
Te teete mu töö raskemaks.
Ma tulin ütlema, et ma ei tule
sinuga Crespini pidustustele.
Milord?
- Liiga pikk sõit, liiga külm.
Me jääme siia ja kepime oma naisi.
- Ei.
Jean de Carrouges tuleb sinna.
On aeg see haav parandada.
Ta ei muutu iialgi.
Milleks üldse üritada?
Sest vaen teie vasallide vahel
toob vaid tüli ja pahandusi.
Püha jumal. - Ja ma olin kord
ristiisa ta kadunud pojale!
Mul oli koht tema südames.
- Tee, nagu pead.
Saad ta salapärast abikaasat näha.
Selgub, et ta laseb naise
üheks korraks kongist välja.
Võib vaid loota, et ta pole
naise raamatuid ära võtnud.
Carrougesi naine loeb?
Sama paljudes keeltes
nagu sinagi, olen kuulnud.
Kummaline paar.
- Tõsi. Imedel pole otsa.
Tulge pidustustele, milord!
- Ei.
Tulge!
Liiga palju veini.
Mu ladina keel on roostes.
"Me andestame lapsele,
kes pimedust kardab.
Tragöödia on mehed,
kes valgust kardavad."
Su sündsus viib sind hauda.
- Mu sündsusel pole lõppu.
Ei, milord!
- Arvuta uuesti!
Vabandust.
Arvan, et naudiksite seda.
Me ratsutame orust jõe lõpuni.
Me võiksime seal einestada.
Mu teenijad
võiksid pikniku valmis seada.
Oh, Jacques Le Gris,
ärge nähke vaeva.
Ma olen õukonnadaamidelt
teie kohta kõike kuulnud.
Nad kiitlevad niisama.
- Carrouges.
Andestust, mileedi.
Carrouges.
- Le Gris.
Hästi tehtud!
Kuninga teenrite vahel
ei tohi pahameelt olla.
Ta vajab praegu meid kõiki.
- Tõsi. Õiged sõnad.
Marguerite, anna vanale sõbrale musi
ja näita Carrougesi koja head tahet.
Kui me... Niimoodi.
Vist... Olge lahke.
Kahju, et me enne tänast ei kohtunud.
- On või?
Ma ei teadnudki, et Carrougesil
on nii ilusa naisega vedanud.
Olen kuulnud, et teil pole
ilusate naiste saamisega raskusi.
Ja mine olen kuulnud,
et meil võib palju ühist olla.
Mis võiks küll meil ühist olla?
Oskame teineteise
erakordset ilu hinnata.
Meelitada te oskate.
- Ma räägin vaid tõtt.
Ja mis veel?
- Te olete lugeja?
Nagu minagi.
"Roosiromaan."
- Pidasin seda üsna igavaks.
Igavaks? See on lausa vilets.
Eelistan hoopis
"Parzivali rüütellikkust".
See on palju keerulisem
ja huvitavam romaan.
Nutikas naine. Rääkige mulle.
Ta on naiivne ja rumal.
Aga ta süda on nii puhas,
et ta saab graali kätte.
Ma imetlen seda.
- Ma mõistan teda.
Ta teab, mida ta ihkab,
ega anna alla, kuni selle saab.
Head arud kuuluvad kokku.
- Ärge endast liiga palju arvake.
Carrouges.
Su naine võlub mind, mu sõber.
Isegi mõtlemine
tähendab himustamist, isand.
Ka tema on patune,
sest ta himustab mind.
Palun andestage...
Milord.
Pole teid iial
sellisena näinud, milord.
Mina ka mitte, mu sõber.
- Šotimaalt ei ole häid uudiseid.
Ehk on leedi Marguerite juba lesk.
Ma ei panustaks lahingus
Jean de Carrougesi vastu.
Millest tema ja Jean
teie arust räägivad?
Kas nad loevad koos? Aga mees
on ju kirjaoskamatu, kas pole?
Võlg, mida võlgneme
oma sõpradele, on kõige suurem.
On see suurem kui armastus?
See jääb meie vahele.
- Ma ei koolitanud teda korralikult.
Mu isandad!
Ma esitlen rüütlit,
Sir Jean de Carrougesi!
Tulen kuninglikult sõjakäigult
Šotimaale, et teile aru anda.
Tõuse, Sir rüütel, kõnele.
Meie Šoti liitlased
ei tahtnud meid vastu võtta.
Me asusime Warkis piirama.
Valjemini, härra rüütel,
sind pole taga kuulda.
Me asusime Warkis piirama.
Milord, ma naasen
ilma sõjasaagi ja vangideta.
Ja ilma viieta mu üheksast
käsualusest kilbikandjast.
Tõsi, ma naasen rüütlina.
Rüütlina, kes neab Šotimaad
ja tundi, mil ma sinna jõudsin.
Me oleme juba kuulnud
sinu katastroofilisest sõjakäigust.
Traagiline tulemus, Jean,
kuigi arvan,
et see pole sinu juhtimise süü.
- Tõsi!
Kuhu siis edasi, Jean?
- Ma suundun Pariisi.
Mul on laekuri käest tasu saada.
- Hästi.
Hea sõdur ja hea õnn
ei ole kaua lahus.
Ma tulin tagasi rüütlina.
See on teine kord,
kui sa ei ütle mulle "Sir".
Kolmandat korda ei tule.
Ma ei tahtnud solvata, Sir Jean.
Ma ei lase end alandada
sellel aadlihärral,
kes vedeleb õukonnas ja ootab,
et talle antaks kingitus
kingituse järel...
ja kes ei riski millegagi!
Mitte millegagi.
Ta võib koguda rohkem vara,
olla suuremas soosingus,
süüa rohkem, juua rohkem,
magatada rohkem naisi
ja end muidu sõjameheks kutsuda.
Aga selles ja kõigis teistes saalides
ütleb ta mulle
minu seltskonnas "Sir".
Sir.
Tõepoolest, hea Sir.
Nautige oma aega Pariisis, Sir Jean.
See on kõik, Jean.
Milord.
Kes seal on?
- Adam Louvel, mileedi.
Adam Louvel?
Pean häbiga suurt teenet paluma.
Mu hobusel tuli raud alt ja...
- Siin pole kedagi.
Mul pole lubatud ust avada.
- Muidugi mitte.
Aga äkki tohin end sees soojendada,
kuni rauda vahetatakse.
Nii kahju, et pean paluma.
Vaid hetkeks. Piinlik on paluda.
Mileedi, andestage mu sissetung.
Ma armastan teid enam kui teisi
ja teeksin teie heaks kõike.
Kõik, mis mul on, on teie.
- Kuidas te saate minuga nii rääkida?
Marguerite, kuidas ma peaks
siis teiega rääkima?
Mileedi, te peate teadma,
et sinna ei saa midagi parata.
Mu armastus teie vastu
on mind vallanud.
Kuidas te julgete?
Kui milord on armastuses sihi
silme ette võtnud... - Vait!
Te peate kohe lahkuma. Palun.
- Sa kuulsid daami. Jäta meid!
Ma olen abielus.
- Jah.
Te kannate kohutavat koormat.
Külm ja kalk mees,
kes ei armasta teid nagu mina.
Kes ei oska teid hinnata.
- Palun.
Soovin teie õnne. On talumatu
teid sellistes raskustes näha.
Ma tean, et teie koja
rahaline olukord on habras.
Mu isand hoolitseb minu eest.
- Jah.
Aga kas ta teab,
et olete kõige erilisem
ja võluvam naine?
Naine, kellele pühendaksin
kogu oma elu.
Kuulake, kuis ütlen,
et olen teisse armunud.
Ma tean, et te armastate mind ka.
Te peate lahkuma. Kohe, palun.
Jeanette!
Kui põgenete,
pean teid taga ajama.
Ei.
Palun ei.
Kardad, et oled süüdi,
aga vaiki sellest, mu arm.
Sinu enda pärast.
Kui su abikaasa sellest kuuleb,
võib ta sind tappa.
Ära ütle midagi.
Ma pean ka saladust.
Ära tunne end halvasti, mu arm.
Me ei suutnud sellele vastu panna.
Andesta, püha isa. Olen pattu teinud.
- Räägi, mu poeg.
Ma kannan pattu,
mis vaevab mu südant.
Mis see on, mu poeg?
Ma patustasin abielurikkumisega
mehe vastu,
keda pidasin kunagi sõbraks.
Sa tead oma käske?
- Jah, püha isa.
Ma palun andestust.
- Matteus ütleb, et igaüks,
kes himuga naist vaatab,
on juba südames abielu rikkunud.
Aga kas armastus on patt, püha isa?
Kuidas armastuse eest lunastust
paluda? - See on saatana kätetöö.
See ahvatlejanna viib sind eksiteele.
Just nagu Eeva meelitas
Aadama jumalikult teelt kõrvale.
See pole armastus.
- Aga miks siis?
Issand on ustav. Ta ei saada sulle
kiusatust, mida sa ei suuda kanda.
See on proovilepanek.
Mu sõber.
- Milord.
Istu.
Sa pead istuma.
Joo seda.
Joo kõik ära.
Seda saab ainult otse välja öelda.
Sinu vastu on esitatud
kõige kirjeldamatum süüdistus.
Selgub, et Jean de Carrouges
ja mõned teised
on rääkinud kõigile, kes kuulavad,
et sa võtsid ta naise
vastu tolle tahtmist.
Ma ei tea, mida öelda.
Miks see naine nii ütleks?
Jacques, me oleme siin kahekesi.
Ma pean teadma. See on tõsine asi.
Süüdistus on vale.
Muidugi ta protesteeris kombekalt,
aga ta on ju daam.
See polnud vastu tema tahtmist.
Miks ma peaks midagi sellist tegema?
Kas teate, et mul on kunagi
naistest puudus olnud? - Ei.
Aga sa pole hiljuti
päris sina ise olnud.
On tõsi, et ma pole
sellist tunnet varem tundnud.
Armastus,
mida ma pole iial tundnud.
Kasutan kogu oma jõudu,
et mitte tema juurde naasta.
Me teadsime, et see on vale,
ma pihtisin ja kahetsesin pattu.
Aga ma vannun teile,
see vägistamise süüdistus on vale.
Muidugi on see absurd,
nagu ma kahtlustasingi.
Aga ma pean oma nime kaitsma.
- Ei pea.
Oma au nimel. Ma pean. - Tean,
et tahad oma nime ja au kaitsta,
aga lihtinimene
ei mõista selliseid nüansse.
Nad ei mõista maailma nagu meie.
Nad näevad vaid kurikaelu
ja kangelasi. - Milord...
Eita, eita. Kõikjal, alati,
igal ajal ja kõigile inimestele.
Sa ei rikkunud abielu.
Seda ei juhtunud. Tõendeid pole.
Sinu sõna jääb Jean de Carrougesi
oma vastu. - Jah, milord.
Muidugi peame taluma
avalikku kohtuprotsessi.
Sind süüdistatakse vägistamises
ja otsuse langetab sinu lääniisand,
kellele see asi on usaldatud
ja kes on saatuse tahtel
juhtumisi mina.
Seega leian,
et Jacques Le Gris on täiesti süütu.
Käsin kriminaalkaebuse tühistada
ja toimikust kustutada.
Ei mingeid küsimusi
ega kuulujutte enam.
Karistan nende eest oma käega.
Kas on arusaadav?
Mis puutub leedi Marguerite'i
vande all antud tunnistusesse,
siis võib tulla vaid järeldusele,
et ta nägi seda unes.
Laske otsus kohe Pariisi saata,
enne kui see rüütel jõuab kuningat
veel selle rumalusega tüüdata.
Räägi.
- Milord, mind on teavitatud,
et Jean de Carrouges
on juba Pariisi reisinud.
Ta esitab just praegu
Tema Majesteedile kaebust.
Tõbras.
Vaimulike hüved.
Siin pole midagi otsustada.
Te olete väiksema järgu vaimulik
ja võite ilmalikust kohtust pääseda
ning kirikukohtu alla minna,
kus tingimused on soodsamad.
Vägistamises süüdistatute hulgas
on väga palju kirikumehi.
Nad pääsevad tõsisest karistusest
vaimulike õigusi kasutades,
seega anname teie juhtumi kirikule
ja ongi kõik.
Aga mis mu nimest saab?
Kas teil oli armulugu?
Kindlasti mitte. - Veider, et naine
riskib vägistamist väites oma eluga.
Miks ta seda teeks?
Kogu Prantsusmaa räägib sellest
ja ma olen süütu.
Ma olen avalikult öelnud,
et seda ei juhtunud!
Aga erakordse surve all
ning oma nime ja mainega riskides
on leedi Marguerite öelnud,
et see juhtus.
Ametlikult pole asi temas.
See pole kuritegu naise vastu.
Vägistamine on varakuritegu
tema meessoost eestkostja vastu.
Sel juhul on selleks
Jean de Carrouges.
See pole asi, mille üle tuleks
pidada surmaga lõppevat duelli.
See tuleks vaikselt ära lahendada.
Kasutage vaimulike hüvesid.
- Ma pole argpüks.
Kõige suurepärasem
ja võimsam kuningas,
meie ülim valitseja.
Ma esitlen end,
Jacques Le Gris'd,
aadlihärrat ja kostjat,
ja ma eitan käesolevaga
kõiki eespool nimetatud süüdistusi,
eriti neid, milles
Jean de Carrouges väitis,
et ma tunnen ebaseaduslikult
ja lihalikult
tema abikaasat,
leedi Marguerite de Carrougesi
viimase jaanuari kolmandast nädalast
või mõnest muust ajast.
Ja ma väidan jätkuvalt,
säästes Teie Majesteedi au,
et nimetatud rüütel on valelikult
ja pahatahtlikult valetanud!
Ja et ta on valelik
ja pahatahtlik, kuna ta nii ütleb.
Ja ma väidan veel,
ja Issanda ja Jumalaema abiga
tõotan, et teen kõike, mida vaja,
et oma süütust tõestada.
Rüütel ja aadlihärra
on hästi rääkinud.
Osapooled esitavad
nüüd vandetunnistused,
mille põhjal langetab kohus
otsuse kahe nädala jooksul.
Kui kumbki mees
üritab Pariisist põgeneda,
võetakse seda kui märki tema süüst.
Antakse käsk tema vahistamiseks
ja ta puuakse üles.
Kuningas otsustab,
kas duelli on vaja pidada.
Mis nüüd?
Kolmas peatükk
Tõde vastavalt leedi Marguerite'ile
Te saate 330 liivrit müntides,
mööblis, riietes ja juveelides.
Lisaks valdusele Mont a Gudot's
ka... - Ja Aunou-le-Faucon?
Ma olin sunnitud selle valduse
krahv Pierre'ile müüma.
Me leppisime kokku, et selle maa
saab see, kes teie tütrega abiellub.
Kas see polegi osa kaasavarast?
- Ma ei suutnud renti maksta.
Te lubasite mulle.
Me arutasime seda.
Mu tütar saab kaasa raha ja maa,
mida pakkusin. Muud mul pole.
Ja mis on pruudi hind?
- Ma pakun teile väärtuslikku nime.
Eeldan, et ta suudab
oma kohust täita ja pärijat kanda?
Minu tütar on tugev ja terve
ja valmis abielu austama.
Pärija sigitamine ja järgmised lapsed
käivad kähku. Ja viljakalt.
Võime jätkata.
Pulmad toimuvad!
Te olete täiuslik.
Loodan, et see oli sulle meeldiv.
Jah, milord, väga.
Rahuldavamat pulmaööd
poleks saanud tahtagi.
Ehk sigitasime juba täna pärija.
Te naudiks seda. Me ratsutame
orust sinna jõe lõppu.
Carrouges.
- Le Gris.
Hästi tehtud!
Kuninga teenrite vahel
ei tohi pahameelt olla.
Marguerite, anna vanale sõbrale musi
ja näita Carrougesi koja head tahet.
Kes see aadlihärra on?
Ta on ohtlikult nägus.
Tal on üsna kehv reputatsioon.
Kui mu isand lahingust ei naase,
siis tugevdaksin seda reputatsiooni.
Seda saab ka niisama korraldada.
- Marie.
Kuidas sa niimoodi räägid?
Ma ei tohiks teie seltsis olla.
Mu abikaasa võtaks mul pea maha.
- Aga sa sureksid õnnelikuna.
Ta on nägus.
Olen kuulnud, et ka võluv.
Tõsi, ta on nägus ja võluv,
aga mu abikaasa ei usalda teda.
Ma olen su üle uhke.
Tean, et see leppimine
pidi kindlasti raske olema.
Sa andsid mulle head nõu.
Oled Jacques Le Gris' vastu lahke.
See mees on endast
liiga sisse võetud.
Aga sa näed, kuidas naeratus
ja lahke sõna
saavutavad ähvardamisest rohkem,
isegi kui sa neid tõsiselt ei mõtle.
Kuni ma ära olen, aitab
lisaks rikkalikule saagile
meie õnne pöördumisele
enim kaasa hobuste aretamine.
Ja rendi kogumine?
- Jah, muidugi.
Seisa sinna.
Ma ostsin selle mära aretamiseks.
Ta pärineb suurest
sõjahobuste suguvõsast.
Ta toob ilmale palju
väärtuslikke täkkvarssasid.
Vahel on erinevus võidu ja kaotuse
ning elu ja surma vahel...
Hoidke eest!
Värav kinni!
Ei!
Mitte see täkk!
Ei! Mitte sina!
Mitte minu märaga!
Väravaid hoitakse kinni!
- Jah, milord.
See mära indleb!
Need ei ole tühised asjad.
See maksab raha.
Minuta ei saaks siin midagi tehtud.
Loodan, et su väike surm
oli mälestusväärne ja tootlik.
See oli enneolematu.
Miks ma veel lapseootel pole?
Ma tahan nii väga last.
Lapse tahtmine siia ei puutu.
Meil on vaja poega.
Arvad, et ma ei tea seda?
Ma ei mõtle millestki muust.
Oma esimese naisega
mul seda muret polnud.
Olen mõne kuu pärast tagasi.
Mu ema ja teenijad
hoolitsevad su eest.
Ära lase end kunagi üksi jätta.
Ja ära näe nii kurb välja.
Sa võiks rõõmustada,
kui ma sõtta ratsutan.
Ma olen sinu üle uhke, milord.
Hoolitse valduste eest, et midagi
käest ära ei läheks. - Muidugi.
Tere hommikust.
- Mileedi.
Tere hommikust, Henri.
- Tere hommikust, mileedi.
Tiinus paistab hästi kulgevat.
- Jah, mileedi.
Miks ta siis tallis kinni on?
- Isand käskis mul nii teha.
Mu abikaasa teab hobustest
ja nendega ratsutamisest palju.
Kasvatamise jätan aga teie hooleks.
Mära tervisele oleks parem,
kui ta saaks vabalt liikuda.
Siis liigub ta vabalt.
- Aitäh, mileedi.
Siin on ka eelmise kuu rent, mileedi.
Kas te ei suutnud maksta?
- Isand ei tulnud sellele järele.
Kas see on ebatavaline?
- Ei.
Aga sellest pole midagi.
- Aitäh.
Henri?
- Jah, mileedi?
Kas härjad pole liiga aeglased?
Sula tuli sel aastal hilja.
See on nende jaoks raske.
Kui tahame kaera maha saada,
peame olema palju kiiremad.
Ma tahaksin hobuseid kasutada.
Jah, aga me ei kasuta
hobuseid selleks kunagi.
Isanda arust on nad
liiga väärtuslikud.
Neil pole mingit väärtust,
kui nad sel talvel nälga surevad.
Hoolitse selle eest.
- Kohe.
Näen, et olete näole
veidi päikest saanud, mileedi.
Näete hea välja. - Jah?
Ma ei tahaks roosa olla.
Kuigi see oli kena päev.
Veidike värvi näos tõestab,
et olete elus. - Vaevu.
Kas teate, et kuulus rätsep Pariisist
tuleb järgmisel nädalal külasse?
Te olete palju tööd teinud.
Ostke endale uus kleit.
Ei tea. - Ta jäljendab kleite,
mida kuninganna Isabeau kannab.
Need on väga moodsad.
- Ma olen neid näinud.
Kaelajoon on väga madalal.
Peaaegu nii madalal, et võib näha
kuninganna rõngastatud nibusid.
Tal pole ju neid?
- On küll.
Tere õhtust.
- Tere õhtust.
Kõik paistab hästi kulgevat.
- Ma naudin neid ülesandeid.
Täidan neid rõõmuga.
Kuni ta Šotimaalt naaseb.
Kuigi on kahju, et sa pole suutnud
oma meest konfliktidest eemal hoida.
Jean teeb seda, mida vajalikuks peab.
Kas tohin küsida, mida sa valmistad?
See näeb kena välja.
Ma ütlen kurbusega,
et ilmselt midagi viljatut.
Sa oled väga julm.
Ma olen hea abikaasa.
- Kuni sa oma kohuseid täidad.
Või ei saa sa rahuldust.
Kuidas te magate?
- Tihti katkendlikult.
Nõrgad liigesed.
Mõru maitse suus?
Ma ei tea.
Mileedi, näib, et kannatate
nelja kehamahla tasakaalutuse käes.
Musta sappi on liiga palju.
Olete väga melanhoolne,
teie keha on külm ja kuiv.
Ehk see koos teiste teguritega,
sealhulgas Jumala tahe,
võibki lapseootele jäämist takistada.
Te peate saavutama meeldiva lõpu
nagu teie abikaasagi,
et lapseootele jääda.
Kas te saavutate selle? - Jah.
Kas vahekord abikaasaga on meeldiv?
- Muidugi, doktor.
Kuigi ma pole kindel, et kogen
väikest surma, nagu nad ütlevad.
Aga kui te seda naudite,
siis ju kogete. - Väga hea.
Kui Jean naaseb, on ta tänulik,
sest olen raamatupidamise
ja ka kõik muu korda teinud.
Ehk ei pane ta seda kulutust pahaks.
Ostame mõlemad kleidid.
Üllata oma uut abikaasat.
Ta ei kiidaks seda heaks.
Ta ütleb, et mul on piisavalt kleite.
Olen vaid lühikest aega abielus,
aga mõistan selle koormat.
Sa alles abiellusid.
Sa ei tunne ju ometi veel koormat.
Bernard on kokkuhoidlik mees
ja talle ei meeldi mind suudelda.
Arvasin, et ta välimus
muutub meeldivamaks,
aga see on veel eemaletõukavam.
Nii et suudlemise asi
on hoopis kergendus.
Ta pole nägus ja helde nagu Jean.
Minu abielus on ka probleeme.
Ma kohe tulen, daamid.
- Aitäh.
Le Gris'l on küll
palju viletsaid omadusi,
aga ta on siiski nägus.
Jäme, nagu ta sealjuures on.
- Ja solvav.
Nad kõik on narrid.
- Nõus.
Tere tulemast tagasi, härra.
Tere tulemast koju, mu arm.
Mul on nii hea meel sind näha.
Mu jumal, Marguerite,
kas sa oled väärikuse kaotanud?
Mine üles, enne kui teised
sind hooraks peavad.
Ma olen sinu abikaasa.
Tere tulemast koju,
mu vapper poeg. - Aitäh.
Kui oleksin sellest kleidist teadnud,
oleksin seda takistanud.
Ja kuidas sa seda
minu majapidamises teinud oleksid?
Kas sa lubad oma naisel
minuga sellise tooniga rääkida?
Marguerite on täiskasvanud naine.
Ta otsustab ise
ja ta saab ka ise õppetunde.
Homme pean ma Pariisi minema.
Ma olen ära ühe nädala.
Aga sa oled haige.
Sa pead siia jääma. - Jah, palun.
Mulle ollakse raha võlgu.
Pean selle ära tooma. - Muidugi.
Ehk võid vanu sõpru külastada.
Le Gris on Argentanis.
Miks Le Gris?
Palun jälgi, et Alice
minu äraolekul temaga oleks.
Ma keelan sul siit lahkuda.
See pole ohutu.
Ma tahaksin oma sõpru näha.
Me oleme nii teistest ära lõigatud.
- Täpselt.
Kas sa lähed ära?
- Jah.
Millal sa tagasi tuled?
- Kui asjaajamised on aetud.
Enne öö saabumist.
Jean ütles, et ma ei tohi
üksi jääda. Sa kuulsid teda.
Antoine!
Emis.
Koht.
Kes seal on?
- Adam Louvel, mileedi.
Adam Louvel?
Tere.
- Pean suurt teenet paluma.
Mu hobusel tuli raud alt ja...
- Siin pole kedagi.
Mul pole lubatud ust avada.
- Muidugi mitte.
Aga äkki tohin end sees soojendada,
kuni rauda vahetatakse.
Nii kahju, et pean paluma.
Vaid hetkeks. Piinlik on paluda.
Ma pole üksi.
Mileedi, andestage mu sissetung.
Ma armastan teid.
Rohkem kui kedagi teist
ja teeksin teie heaks kõike.
Kõik, mis mul on, on teie.
- Kuidas te saate minuga nii rääkida?
Marguerite, kuidas ma peaks
siis teiega rääkima?
Mileedi, te peate teadma,
et sinna ei saa midagi parata.
Mu armastus teie vastu
on mind vallanud.
Kuidas te julgete?
Kui milordil on armastuses
siht silme ees...
Te peate kohe lahkuma.
- Sa kuulsid daami. Jäta meid!
Ma olen abielus.
- Jah.
Te kannate kohutavat koormat.
Külm ja kalk mees,
kes ei armasta teid nagu mina.
Kes ei oska teid hinnata.
- Palun ärge rääkige mu mehest.
Soovin teie õnne. On talumatu
teid sellistes raskustes näha.
Ma tean, et teie koja
rahaline olukord on habras.
Mu isand hoolitseb minu eest.
- Jah.
Aga kas ta teab,
et olete kõige erilisem
ja võluvam naine?
Naine, kellele pühendaksin
kogu oma elu.
Kuulake, kuis ütlen,
et olen teisse armunud.
Ma tean, et te armastate mind ka.
Te peate lahkuma. Palun.
Marguerite, ärge ajage vastu.
Jeanette!
Kui põgenete,
pean teid taga ajama.
Jeanette!
Ei! Ei!
Ei.
Ei!
Ei! Ei!
Ei! Palun.
Palun ärge tehke seda.
See on meie hetk.
Arvad, et oled süüdi,
aga vaiki sellest, mu arm.
Sinu enda pärast.
Kui su abikaasa sellest kuuleb,
võib ta sind tappa.
Ära ütle midagi.
Ära tunne end halvasti, mu arm.
Me ei suutnud sellele vastu panna.
Mileedi, me oleme tagasi!
Ta katsetas uut kokka
ja roog oli üsna maitsev,
välja arvatud juust.
Mulle see juust ei meeldi,
aga kahjuks leidub seda kõikjal.
Aitäh.
On üks näide...
Ma olen selle nime unustanud,
sellest jooksevad
erinevad värvid läbi.
Kas tead selle juustu nime?
- Ma arvan, et see on Roquefort.
Ei, mitte Roquefort.
See pole nii tugev kui Roquefort,
aga selle tekstuur on
toiduvalmistamiseks väga hea.
Mileedi.
Te pole söönud.
Kas olete haige?
Leedi Carrouges päris
teie vaimse seisundi kohta.
Mu vaimsel seisundil pole
midagi viga. Aitäh, Alice.
Ära tee ust lahti.
Olen Marie. Tulin Marguerite'i
vaatama. Kas ta on kodus?
Olgu.
See olen mina.
Astuge edasi. Tere päevast.
Marguerite!
Ma pole iial sellist rõõmu
tundnud. Ma olen rase.
Kas sul on kõik korras?
Sa ei tundu päris sa ise.
Kas sa pole minu üle õnnelik?
- Mul on nii hea meel.
Härra.
Ma igatsesin sind.
Kas sa mind ei igatsenudki?
- Rohkem, kui sa tead.
Lähme siis voodisse.
- Jean...
Marguerite, ma olen päevi ära olnud.
- Ma ei saa.
Mis mõttes ei saa?
Ma pean sulle midagi rääkima.
- Mida?
Mis on?
Kui sa ära olid, oli üks päev,
kus su ema pidi
Saint Pierre'is käima. - Jah.
Varsti pärast seda saabus
ette teatamata üks mees.
Ma tundsin teda ja lasin ta sisse.
Aga ta ei olnud üksi.
Jacques Le Gris sisenes
meie koju minu loata ja...
Mis Le Gris'ga on?
- Ta surus mind siia tuppa.
Sellele voodile.
Ta vägistas mind.
Kas sa räägid mulle tõtt?
- Palun.
Jean, palun! Ma räägin sulle tõtt.
Sa pead mind uskuma.
Ma karjusin. Karjusin,
kuni kaotasin oma hääle.
Ta sundis sind?
- Ta vägistas mind.
Sa ei provotseerinud teda?
- Ei, Jean.
Kas sa ei saanud põgeneda?
- Ma olin maha surutud.
Kas see mees suudab
mulle ainult kurja teha?!
Jean, ma kavatsen tõtt rääkida.
Ma ei vaiki.
Mul pole sinu toetuseta
mingit seaduslikku õigust.
Siis sa saad selle.
Tule.
Ma ei lase tal olla viimane,
kes sind tundnud on.
Jean.
- Tule.
Tule!
Mileedi,
kas vannute oma elu nimel,
et see, mida räägite, on tõsi?
- Vannun.
Kas vannute seda Jumala ees?
Ja kogu Prantsusmaa ees?
Jah.
- Siis me võitleme.
Marguerite on minu naine
ja meile on ülekohut tehtud.
Ma ei jäta seda karistuseta.
Te ainus võimalus on läbi Pierre'i.
Aga kahtlen, et ta teid kuulab.
Rääkige lugu, mida te täna kuulsite.
Rääkige seda kõikjal, kus saate,
ja kõigile, kes kuulavad.
Meid hakatakse taga rääkima.
Kui kogu Normandia
seda lugu teab,
peab Pierre meid ära kuulama.
Meil on plaan.
Marie?
Jää natukeseks.
Miks sa mind ei vaata?
- Ma ei saa.
Marie?
- Kas sa ei mäleta?
Sa ütlesid mitmel korral,
et Le Gris on nägus.
Sina ütlesid ka.
- Aga ma ei kaeba, et mind vägistati.
Marie!
Sa ei usu mind.
- Ma pean minema.
Ei, Jean! See pole see,
mida ma tahan!
Pole see, mida sa tahad?
Kas ta ei võiks lihtsalt
kuriteo eest kohtu alla minna?
Pierre ongi kohus!
Kui kuningale kaebad, valib ta
Pierre'i poole, just nagu varem.
Ma ei kaeba kuningale.
Ma pöördun Jumala poole.
Marguerite, miks sa seda tegid?
- Sest minuga juhtunu on vale.
Mehed nagu Le Gris
võtavad naisi, millal tahavad,
ja nii tihti, kui tahavad.
Kelleks sina ennast pead?
Mu poeg võib surma saada.
- See on tema valik. Mitte minu.
Sa ei erine talunaistest, keda
meie sõdurid sõjas olles vägistavad.
Kas nemad kurdavad?
- Ma ei saa vaikida. Ma pean rääkima.
Marguerite! Sa oled
meie perekonda ainult häbistanud.
Ma räägin tõtt.
- Tõde ei ole oluline.
Sa vaatad mind,
nagu ma poleks iial noor olnud.
Mind vägistati.
Ja kuigi hakkasin vastu
ja tundsin jälestust,
siis kas ma läksin kurtma
oma isandale,
kes muretses
tähtsamate asjade pärast?
Ei, ma tõusin püsti
ja läksin eluga edasi.
Aga mis hinnaga?
- Mis hinnaga?
Ma olen elus. - Selle eest
oled sa kõrget hinda maksnud.
Olen kuulnud mitmest allikast,
et te rääkisite teistele,
et teie arust
on monsieur Le Gris nägus.
Ehk nägite seda sündmust unes,
soovides, et see oleks tõsi.
Jah, kaua aega tagasi
nõustusime sõpradega,
et ta on nägus, aga ütlesin neile,
et ta pole usaldusväärne.
Tähelepanek, et mees on nägus,
ei paljasta midagi enamat.
Ja kui üks neist naistest
on teie kalleim sõber,
miks peaks ta seda infot
kohtuga jagama? - Ma ei tea.
Mitu aasta te olete
Jean de Carrougesiga olnud? - Viis.
Selle aja jooksul
pole te sünnitanud last,
kes pere nime päriks.
- Ei, monsieur.
Aga samas olete te siin
kuus kuud pärast juhtumit,
mis on teie väitel tõsi,
ja te olete kuuendat kuud rase.
Ehk püüate Le Gris'd süüdistades
hoopis teist armukest varjata?
Olen juba öelnud,
et olen oma abikaasale truu.
Kas te naudite vahekorda
oma mehega?
Jah, muidugi.
- See pole tühiasi.
Te olete teadlik,
et te ei saa lapseootele jääda,
kui te toimingu lõpus
naudingut ei tunne? - Jah.
Ja kas te kogete lõpus naudingut?
Jah. Kogen küll.
Vägistamine rasedust ei põhjusta.
Seda ütleb teadus.
See lubab kohtul kahelda,
kas pärast viit aastat abielusuhteid
on teie rasedus ikka kokkusattumus.
Oletame, et usume,
et te räägite tõtt
ja selline vahejuhtum
leidis tõesti aset...
Võib-olla nautisite seda enam,
kui olete valmis tunnistama.
Palun selgitage mulle,
kuidas saab vägistamist nautida.
Kas te kogesite naudingut?
Vastake lihtsalt küsimusele.
- Ma ei kogenud mingit naudingut!
Kas on veel küsimusi?
Kui teie abikaasa duelli kaotab,
näitab see Jumala otsust
ja tõestab, et te olete
valet vandunud. - Mõistan.
Usun, et teie abikaasa ütles teile,
et karistuseks valesüüdistuse eest
vägistamises
võetakse teid alasti,
lõigatakse juuksed maha,
teie kaela ümber
pannakse raudrõngas,
teid seotakse puidust posti külge
ja põletatakse elusalt.
Leedi Marguerite...
On üsna tavaline,
et süüdistatav
võib põleda 20 kuni 30 minutit,
enne kui ta sureb.
Ma räägin tõtt.
Duell toimub.
Sa arvad, et Le Gris on nägus?
Sa häbistasid mind kuninga
ja kogu Prantsusmaa ees.
Sa teadsid, mis minuga juhtub,
kui sa peaks duelli kaotama.
Aga ei rääkinud mulle.
Jumal ei karista neid,
kes tõtt räägivad.
Minu ja meie lapse saatuse
määrab mitte Jumala tahe,
vaid see,
kumb vanameestest enne väsib.
Kuidas sa julged minuga nii rääkida?
- Mida mul kaotada on?
Anusin, et sa muu viisi leiaksid.
Nüüd võin elusalt põleda.
Ma riskin sinu nimel oma eluga.
Sa riskid minu eluga,
et oma vaenlasega võidelda
ja oma uhkust päästa.
See võib meie lapsest orvu teha.
Või sa ei mõelnud sellele?
Sa oled silmakirjatseja.
Sind pimestab su enda edevus.
28. detsember 1386
Kõik ettevalmistused on tehtud.
Ma olen valmis.
Ma tahaks veidi kauemaks jääda.
Usk, Marguerite.
Sünnitasin viimaks poja, keda
armastan enam, kui oleks aimanud,
aga ma ei pruugi näha
teda üles kasvamas.
See oli minu elu.
Kui oleksin teadnud, et tõde
mult selle armastuse röövib,
siis oleksin vist teinud sama,
mida paljud naised enne mind.
Mitte midagi.
See, mida sa tegid, oli õige.
- Mitte siis, kui ma suren.
Ma ei ole nagu sina, Jean.
Laps vajab oma ema rohkem,
kui ema vajab oma õigust.
Rüütlid, alustage.
Leedi, teie tõendite põhjal
sean oma elu ohtu,
võideldes Jacques Le Gris'ga.
Te teate, et mu eesmärk
on õiglane ja tõene.
Ma ütlen teie kõigi ees -
ma rääkisin tõtt.
Siis on see Jumala kätes.
Jumala armust saadakse
sel päeval karmi õiglust.
Loodame, et see lõpeb
nagu see duell Flandrias
ja Le Gris eemaldab maadeldes
käsitsi Carrougesi munandid.
Laske nad lahti! Laske nad lahti!
Ruttu! Anna see siia!
Piik! Kiiresti!
Eest ära!
Piik!
Kirves, kirves!
Carrouges võib verest
tühjaks joosta. Loodame.
Tapa ta! Tapa ta!
Tapa ta!
- Tapa ta!
Tunnista üles!
Tunnista mulle üles.
Carrouges, vägistamist ei olnud.
Vägistamist ei olnud.
Jumala nimel ja minu hinge
hukatusse saatmisega riskides
olen selles kuriteos süütu!
Siis olgu sa neetud.
Olgu Jumal teiega, mileedi.
Ei, tõuske üles.
Ma annan teile au, rüütel.
Jumal on rääkinud,
tõestades, et teie eesmärk
oli tõene ja õiglane.
Te võitlesite jõu ja alandlikkusega.
Olgu Jumal teie ja te naisega.
Teie naine.
Elagu Carrouges!
Sa vaata vaid.
Sir Jean de Carrouges võitles ja suri
mõni aasta hiljem ristisõdades.
Marguerite de Carrouges elas
30 aastat jõukuses ja õnnes
Carrougesi valduse aadliprouana.
Ta ei abiellunud kunagi uuesti.
Tõlkinud Piret Raudsepp
F&P